---
title: "2050@2025"
pubDate: 2025-04-27
description: "参加2050科技青年聚会的记录，探讨创业、AI与未来的碰撞，以及连续创业者们的故事。"
author: "Reid"
tags: ["时流", "活动", "碎碎念", "创"]
---

# 2050@2025

## 0️⃣何为2050

以“年青人因科技而团聚”为愿景,由全球自愿者共同发起的有关科技和未来的见面活动。

从2018年开始每年四月的最后一个完整周未从周五开始到周日我们会在杭州的云栖小镇团聚2.5天直到2050年。

可惜的是，由于期中考试冲突，此次只能前往一个上午。

## 1️⃣杂乱记录

### 王康——连续创业者

- 35+创业失败

- 《社会化商业变革在中国·中国社会化媒体发展引领下的商业变革之20年巡礼》

- 牛马：工作五年后，虽然精神变得贫瘠，但物质上，也好不宽裕

- 创业：钱虽然没挣着，但也没白干，毕竟，累着了

- 《习近平谈治国理政》：把握政治动脉，预估政治导向。

  “双减”前兆

- 失业了怎么办：

  1. **体力好的** ：参加铁人三项（外卖、快递、滴滴）
  2. **年龄大一点的** ：参加吉祥三宝（保安、保洁、保姆）
  3. **心有不甘的** ：参加创业三部曲（摆摊、开店、自媒体）
  4. **追求生活品质的** ：参加伪中产三部曲（咖啡、奶茶、烘焙）
  5. **年纪尚小的** ：参加学习三部曲（考公、考研、考编）
  6. **有资本躺平的** ：参加享受人生三部曲（收租、啃老、理财）

- 何为“好的事业”

  - 好的事业，应该建立在时代的贝塔上
  - 好的事业，应该建立在，长坡厚雪的赛道和大而稳定的平台上
  - 好的事业，可以让你掌控自己的工作和生活
  - 好的事业，既能让你重拾老朋友的友谊，又能有不断认识新朋友的快乐
  - 好的事业，是可以帮助到很多人
  - 好的事业，会让你成为一个内心强大、正能量的人

- VUCA时代【乌卡时代】

  - Volatile是变化的本质和动力，也是由变化驱使和催化产生的
  - Uncertain缺少预见性,缺乏对意外的预期和对事情的理解和意识
  - Complex，企业为各种力量，各种因素，各种事情所困扰
  - Ambiguous，对现实的模糊，是误解的根源，各种条件和因果关系的混杂

  在不远的未来，一辈子40/50年的工作人生，将会换10-14工作

   就算每次决策（事业选择、公司决策）的成功率是90%，0.9^{10} = 0.349 ，肯定会有失败

- **王小波：根据我的经验，人在年轻时，最头疼的一件事就是决定自己这一生要做什么。**

- “职业规划”就是扯蛋

- 神经病的预兆是，坚信手头工作重要无比，觉得自己绝对无可替代

- 而很多中年人就是在走向与世隔绝。年轻人因为上学和上班，总在认识新人，会有很多朋友。人到中年的普遍趋势是不再愿意认识新人。你会更愿意把时间花在家人、老朋友和老同学身上。这些熟人的问题是他们知道的信息你也早就知道。你们在共同的舒适区里玩耍。

- 职业生涯已死，学习曲线永生

- 人力资源是矿，炼个5、6年就是矿渣了。AI会让这个速度更快

- 没有钱的话，是很难招到自驱力强的员工的。所以作为老板，你只能逼迫员工们同你一起996，“我在这办公室，我不走，谁也别想走”。

  - 【待整理   ，会议】工作人员的市场水平，素质很高但金额也不高，你别给我谈稳定给我谈多少钱（我们就是初创公司），原则就是你把活干完就行。也不需要盯员工，必须996？。在北欧，老板在不在都无所谓，这和国内是完全不一样的。

- “销售”能力：把我的东西、想法卖给你、输给你头脑里

- 经济发展到一定程度，会出现超巨寡头、小而美的自由体、以及N多个体户，并实现一种微妙的动态平衡。

  前者是商业的产物，后者是自由的产物，中间是两者结合的产物。

  自由体和自由体的联合，是一种人生级的默契。

- “虽然前方拥堵，但您仍在最优路线上。”

### 九千光年俱乐部

都市快报·新质生产力青年杂志

**70后分享：**

- 顺势而为，看不清，怎么办？

  拉高维度

- 拉高纬度看什么

  核心就是了解周期。顺势就是对不同周期不同阶段的判断。

  - 历史周期（70年魔咒）

  - 科技周期（技术发展的五个范式的革命）

> | 周期顺序       | 持续时段                 | 关键技术创新领域                                             |
> | -------------- | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
> | 第一个康波周期 | 1780/1790 - 1830/1840 年 | 棉纺、蒸汽机（第一次工业革命）                               |
> | 第二个康波周期 | 1840/1850 - 1900/1910年  | 铁路、电、内燃机（第二次工业革命）、电话、飞机、无线电等     |
> | 第三个康波周期 | 1910/1920 - 1960/1970 年 | 空调、计算机、收音机、电视机、核能等                         |
> | 第四个康波周期 | 1970/1980 - 2020/2030 年 | 互联网、通信、机器人等                                       |
> | 第五康个波周期 | 2020 - 2030 年开始       | 大数据、人工智能、区块链、云计算、5G、新能源、新材料、生物技术等 |


  - 金融周期（康波 朱格拉 基钦）

  - 行业周期（1% 20% 50%）~20%为拐点

  - 企业周期（创 盛 危 末）

  - 产品周期（0-1 1-10）

**80后：周舒杨**

一目可视创始人&CEO

```
浙江大学医学院临床医学硕士毕业
7年浙大附属第一医院临床外科从业经历
中国医疗视觉研究院院长
专家级医学插画师认证
中国解剖协会科普委员会常委
中国美术学院、浙江传媒学院客座教授
带领团队深度参与了腾讯医典、百度健康医典等互联网医典项目，奠定国内在线医典产品
国内医学可视化教育行业第一人，创立“一目学”可视化教育平台，现已培养数万名医学可视化人
```

**00后分享：**

- 经历了高考的厮杀，成功上岸温州理工学院。一个 向别人提起时「还算不错」的大学， 当时的我还不知道，四年后的一天，我会如此感谢高中时期的自己。 
- 大学时期我终于有时间能够专注做自己喜欢的事情。 「无人机」这个话题，也终于在我的人生里走入了「阳光下」。
- 随着经验的增长， 我开始感受到「自学」的局限性； 于是， 在大一的暑假。 我找了一份在无人机公司的实习工作。 同时还组建了公司雏形「WUTP工作室」。
