---
title: 《写作是门手艺》-第二篇
pubDate: 2025-08-03
description: "《写作是门手艺》读书笔记第二篇：作文风格的两种玻璃——透明玻璃与彩色玻璃，以及为什么好的说理写作应追求清晰而非绚丽。"
author: "Reid"
tags: ["随笔", "碎碎念", "写作", "技能"]
series: "写作是门手艺"
seriesOrder: 2
---

# 第二篇 风格：透明玻璃与彩色玻璃

## 摘抄

### **第4章 此满分，彼满分**

- 忘记历史就意味着背叛。

- **2025/08/02 发表想法**

  无因即无果，若否定构成本族的“因”，就会瞬间丧失一切。

  > 原文：忘记历史就意味着背叛。

- 现代的科学写作风格，则要求一切以证据为基础，讲求语言的清晰而非绚丽，讲求逻辑的周延而非随便发挥，追求说服力而不是充沛的情感。

- 我采访了几位学生。请他们回忆中学时代怎么学习写作文： 材料和论据尽量选择那种很出名的，例如“感动中国十大人物”。要背下来，他们的材料完全用得上。“感动中国十大人物”的材料至少要背三到五则。你想论述什么观点，都可以改装。（例如“坚强”）对，因为他们的故事可以用很多个词语来形容，我们把材料凑起来就可以了。现在看到感动中国的材料，还非常熟悉，仿佛回到了当年背材料的感觉。(HJ) 老师一般只会教议论文，不教记叙文，因为议论文得分比较保险，因为它有固定套路，例如总分总。先总地把自己的观点说出来，然后写几个分论点，再总结一下，基本得分不会太低。记叙文则风险很大。老师比较偏向于那些用一个固定的模板传递所有的东西的那种。(WTL) 我们的老师被称为四大才子。要有丰富的语言。如果不知道怎么写的话，就去看周国平什么的。把他们的话往作文里引几句，就是所谓的亮点。(GX)

- 通常，欧陆重思辨，而美国偏实证。

- WebMD，一个流行的医学信息门户网站，允许患者自己研究症状，以便见医生的时候更加知情。这项运动开启了以前对普通人封闭的思维方式。

- 在这里，你会感到社会中的各种知识的类型和重要性都在发生改变，那些曾经或仍然令你们动心、动情或动容的文字已变得不那么重要了，只能作为你熄灯后侃山的谈资，或恋人间“秋日的私语”。

### **第5章 此玻璃，彼玻璃**

- 阿西莫夫充分考虑了读者感受：段落短促，句子精悍，因此读者毫无障碍地读完一段。萨义德的文字恰好相反，絮絮叨叨，烦不胜烦。如果你耐着心烦读完第一段，脑子里已经忘了前面说了什么。
- 好的文字就像窗户上的透明玻璃，读者透过玻璃可以清晰地看到窗外的景致，以至于意识不到玻璃的存在。这才是文字应有的作用。反之，绚丽的文字就像教堂的彩色玻璃一样，美则美矣，但是你很难看到外面的景色，如此窗户只能作为装饰之用

### **第6章 为什么不好好说话？**

- 还有一种晦涩来源于作者的偷工减料。如前所述，透明玻璃般的文字需要技艺精进和无数苦功。但是一些作者匆匆写完了事，懒得再看第二眼。如此潦草，怎能获得读者青眼？
- 最后还有一种晦涩则来自对“科学味”的过分依赖。有的作者刻板地排斥生命体验，一味追求所谓的“客观”“科学”，于是用一种装腔作势的“非人格化”语体进行写作，写出的文字难免了无生趣。

## **练习·电影·阅读**

> 1.辩论。官话该模糊还是精确？奥威尔在《政治与英语》中，批评英语已经进入腐朽：“作者或是词不达意，或是语焉不详，或是信手写来，根本不在乎其个中含义。语义含混、词不达意是现代英文写作中的两大显著特征。而在政论文写作中，这些特征表现得尤为突出。”
>
> 然而有人指出，官话的“模糊”是有意为之，或者不得已而为之。因为政府面临着非常多样化的利益诉求，需要维持各类微妙的平衡。你的想法是什么？政府文体应当采取什么样的风格？如果你是政府官员，你是要写清澈见底的文字，还是云山雾罩的文字？为什么

“官话”精准不了，其作用是从更高的视角提纲挈领地提供“指导”，一旦具体了就会造成更大可能性的错误。就好比，他们只能说“好好学习”，但具体怎么学是不能说的，说了大概率会错的，毕竟每个人的学习风格不一样。

如果我是政府官员，如果我的文字给老百姓看，就应该尽量的清澈见底；如果给政府内部看，那用些行内话也未尝不可。

不过我没有参与过政治，很多事情了解不多。上述见解着实片面，理应对官话有更进一步的分类与讨论。

> 2.辩论。中国自古以来就说“文如其人”，甚至还有“字如其人”的说法。英语中也有“You are what you write”的说法。然而，这也许是另外一种“以貌取人”，因为相反的例子不胜枚举，例如北宋奸臣蔡京写得一手好字。文字如同一层面纱、一个面具，也会遮盖了真实的人性。对此，你怎么看？为什么？

- 具有相关性
- 间接的因果性
- 但不存在必然性，只有较大程度的概率

> 3.短篇写作。介绍专业：假设有人跟你咨询高考填报志愿，请介绍你自己的专业。这类跟外行的沟通能力非常重要，你毕业后会用得更多。请注意：(1)不要搞概念轰炸，例如不要跟一个没学过经济学的人讲“交易成本”，多举例而且是生活中的例子；(2)不要随意根据自己的理解写，要么跟专家谈谈，要么查查资料；(3)克制情绪，不管你是超级喜欢还是极端厌恶自己的专业，都请尽量客观。类似的练习还包括：把一篇论文讲给一个外行听。

讲一篇论文：[CDRT-RRT*: Real-time rapidly exploring Random Tree Star based on convex dissection](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0957417424031580?via%3Dihub)

> 4.主题写作。从本章开始，咱们要以“家”为主题开启一场写作之旅。在写作的不同阶段，我会安排不同的任务。本次任务是：请用300字界定一下家的含义。说理写作通常首先要划定话题讨论的范围、提供清晰的定义，以确保作者、读者所谈的是同一件事情。概念界定方法，可参见加里·戈茨的书。[插图]你的定义可以不必追求完美，可以聚焦于家的一个侧面（例如物理空间、经济功能、儿童养育、夫妻关系等）。你可以选择一些有趣的角度，例如“家”字从古至今的变化。界定的目的即限制范围，以降低讨论的难度和工作量。包罗万象的讨论根本无法进行。

> 5.翻出自己以前写的文字，看看你属于哪一种：A.官腔　B.学术腔　C.翻译腔　D.学生腔　E.完美无缺

D B

> 7.针对官腔、学术腔、学生腔，每类腔调找两个例子。8.统计一下你的段落行数、字数以及句子的平均长度。

> 9.读到难读的文字时，请注意收集并分析为什么这些文字难读。

> 10.收集你读过的最顺畅、最易理解的文字，并分析为什么这些文字好读。
